---
title: 전세집 고르기
tags: daily, 좋은 물건 고르기
---

## 전세를 구하게 됐던 이유

첫 직장을 다니면서 여러 가지 이유로 전세를 구해 독립하기로 마음 먹었다. 당시 출퇴근에 거의 두 시간을 소요했다. 중고등학교와 대학교를 모두 인근으로 다녀 출퇴근의 어려움을 겪어보지 않아 너무 고통스러웠다. 30분 이내로 출퇴근 시간을 줄이는게 목표였다(그냥 독립이 하고싶었기도...). 그리고 주택도시기금에서 운영하는 전세 대출 상품들의 이율이 괜찮았기 때문이다. 대부분 2.5%를 넘지 않고 최대 1.2억까지 대출을 받을 수 있었다. 나중에 쓰고 싶은 주제이긴 하나, 이것도 투표를 잘해야 되는 이유 중 하나이다. 기존에는 5000만원까지였었다. 생각보다 투표는 나의 삶에 직접적이고 빠르게 영향을 준다. 나에게 해당되는 전세 상품의 조건은 1.2억에 이율 2.7이었다. 대충 월 이자가 27만원 정도였다. 월세보다는 훨씬 싼 가격에 구할 수 있기에 시도해 볼만했다.
$$
12000만원(대출액) \times 0.027 (이자율) \div 12개월 = 27만원(월 이자)
$$
모든 선택을 내릴때 돈은 가장 중요한 요소이다.

## 나에게 맞는 집이란 무엇일까?

집을 고르기 위해 한달 넘는 시간들을 주말과 퇴근 이후 시간들을 활용하여 알아보았다. 집은 두 가지 기준으로 구분해 볼 수 있다. 아파트, 오피스텔, 빌라로 나눌 수 있고, 방의 개수를 기준으로 원룸, 투룸 등으로 구분할 수 있다. 대부분의 경우 아파트 > 오피스텔 > 빌라 순으로 선호도가 있을 것이고, 방의 개수는 많을수록 좋을 것이다. 물론 선호도가 높다는 것은 비싼 가격이 형성되는 것으로 이어진다

아파트와 오피스텔의 경우 빌라에 비해 편의시설(주차장, 상가, 공원 등)이 잘 갖춰져 있고, 관리가 잘되어 환경이 깨끗하다는 장점이 있다. 특히 신축 아파트는 지상에 차가 안다니도록 지어진 곳도 많고, 집에서 엘리베이터를 누를 수 있기도 하고 여러모로 편한 점이 많다. 투룸이상이 많으며, 오피스텔에 비해 평수도 크다. 오피스텔은 대부분의 경우 단지를 형성하고 있지는 않으며, 편의시설은 잘되어있으나 평수가 작다. 원룸과 복층, 1.5룸 등이 다수이다. 또한, 주상복합으로 관리비가 다소 비싸다. 주차가 편리하다는 점도 장점이다. 

처음에는 무조건 오피스텔 원룸에서 살려고 계획했었다. 하지만 집을 보러다니면서 생각이 많이 바뀌었다. 같은 가격에 빌라를 찾아보면 평수가 거의 두배 가까이 차이났다. 아파트나 오피스텔에 비해 빌라는 건축 기준이 낮은 듯하다(전문가가 아니라 정확하지는 않음). 내진이라든지 주차공간 확보라든지 하는 부분 등에서 차이가 많이난다. 그래도 빌라를 여러군데 잘 돌아다녀보고 신중하게 고른다면 아파트나 오피스텔처럼 편의공간이 확보되어있고, 안전한 동네에 집을 충분히 구할 수 있다. 최종적으로는 빌라 투룸 전세를 구했다. 건축된지 5년 정도여서 신축에 가까운 집이었다.

## 잘 골랐던 것일까?

우선 통근이 많이 편리해졌는데, 도보로 20분 조금 넘게 걸리는 거리였다. 이걸로 여가 시간이 많이 확보 되었는데 그 시간들은 동료 직원들과 친목하는데 가장 많이 할애 되었다. 그 기억들은 아직까지도 좋은 추억으로 남아있다. 5년이 채 안되어서 집이 깨끗하고, 화장실 수압이 쎄고 물이 잘내려갔다. 이 부분은 정말 중요한 부분인데, 부모님 집이 하수도가 좋지 않아 변기가 자주 막혔었다. 그리고 주차공간이 잘 확보되어있는 집이었다. 필로티 구조로 지어져 있었는데, 주차 공간이 널널해서 방문주차도 가능했었다. 다른 빌라들이 이중주차까지 고려하여 주차공간을 확보하는 것에 비해 좋은 조건이었다. 동네도 평지에 위치하여 걷기 좋았고, 가까운 곳에 불광천이 있고 불광천을 따라 조금만 가면 한강이 나왔다. 산책하기에도 매우 좋은 위치였다. 조금 돌긴했지만 출퇴근 시에도 불광천을 따라 걷거나 자전거를 탈 수 있었다. 나중에 생각해보면 꼼꼼하게 잘챙기지 않았지만 좋은집을 골랐던 것 같다.

좋은 집은 안전하면서 편안하고 활동을 위한 접근성이 보장되어야 할 것이다. 누수나 침수 등 외부환경과의 차단이 잘되어야 하며, 상하수도나 전기 공급이 원활해야한다. 

- 누수는 없는지
- 침수 가능성은 없는지
- 단열이 잘되는지 (곰팡이가 발생하는지)
- 주변 동네가 깨끗한지
- 물이 잘나온고 잘내려가는 지
- 집의 디자인/분위기가 마음에 드는지
- 가구나 가전제품을 설치하기에 충분한 면적인지
- 문, 창문, 천장, 타일, 벽지 등에 손상은 없는지
- 보일러는 잘 동작하는지
- 



## 깡통 전세 피하기

전세금은 어떻게 하면 안전하게 돌려받을 수 있을까? 집주인이 전세금을 돌려주지 않을 수 있다. 최악의 상황에서는 전세로 살고 있던 집이 경매에 부쳐질 수 있다. 그러한 경우에는 집주인이 집을 담보로 받았던 대출과 전세금의 합이 경매로 팔렸을 때 예상되는 가격보다 작아야 모든 돈을 돌려 받을 수 있을 것이다.
$$
근저당\ 금액 + 전세금 < 경매가 = 매매가 \times 할인율(0.6에서\  0.8)
$$
위의 식을 정리하여 경매로 인한 할인율(실제 사용하는 용어는 아니지만, 이해를 위해)로 살펴보는 것이 이해하기 좀 더 쉽다. 
$$
{{근저당\ 금액 + 전세금}\over{매매가}} = 부채\ 비율< 할인율 (0.6에서\ 0.8)
$$
매매가가 10억이고, 전세가가 4억, 근저당이 3.8억인 집을 가정해보자. 아래와 같이 부채 비율이 78%로 계산된다.
$$
{{4억 + 3.8억}\over{10억}} = 0.78 = 78 \%
$$
이때 경매로 인한 할인율을 80%정도로 생각한다면 안전한 것이고, 그보다 낮을 것 같다면 계약에 불안한 요소가 있는 것이다. 많은 경우에는 경매로 인한 할인율을 80%정도로 잡는 것 같다. 앞서 계산된 할인율이 80%안정적으로 거래하고 싶은 만큼 할인율을 낮게 잡고 계산하면 된다. 지역과 성향에 따라 다르겠지만 가장 보수적인 경우에는 60%정도로 잡는 것 같다.

